我們各位好朋友們 大家午安 謝謝大家
沒有忘記來持續關心我們國人的健康
那今天我們的記者會還是由我們陳指揮官
來親自主持 那副指揮官跟我們專家
諮詢小組的張召集人 都分別在指揮官的
左手及右手側
另外我們的社區 社區防治組的副組長兼
發言人 我們莊
莊人祥副組長也同時在我們的會場上 那
接下來就請我們指揮官跟大家說明一下
我們這段時間的一些工作的一個情形
各位記者女士先生 大家好
那我們現在國內還是累計了447人
確診 其中438人解除隔離 那7人
死亡 那換句話說還有兩位 那我們希望這
兩位能夠儘快地康復
然後近來有講到一個口罩 我們在口罩
有預購跟領購 這兩個有400多萬
有人還沒有領 已經超過我們的時間 那
雖然我們一開始的時候 我們有在eMask
上線服務的條款上 已經有明列
表明就逾期未領口罩 喪失領取資格
那不過雖然有這樣子列 我們是體諒
可能就有一部分的人
那可能確實臨時有事情
或是有狀況 或者怎麼樣等等 可能各有不同
的原因 那我們站在親民跟便民的角度
我們還是規劃大家可以來 這些沒有領的可以
來補領
那但是因為在補領 在本來的這樣的
一個設計上面 並沒有這樣的一個在
電腦上面 所以不管我們在整個的
資訊系統 我們要做一些修改
那還要顧及到一些
就是超商 整個 因為在購買
這都是在超商嘛
那整個他一些系統在調貨 整個在配貨系統
裡面也要做一些修訂
所以我們可能還要一點時間
所以我們是預計來修改相關的這些程式
跟我們的資料庫 之後大概是希望能夠
在第13期
在2.0  3.0 第13期的時候一併開始
可以來補領 這些沒有領的口罩
已經購買 而沒有來領的這些口罩
那當然這裡面 當然會增加一些費用
00:04:38,849 --> 00:04:40,889
所以也會加收我們的手續費
但是我們還是就是說 雖然條款裡面有這樣
的訂定
但是我們希望就是說不要
因為是說有其他原因
造成這樣的一個損失
所以我們
規劃修改我們相關的資訊系統 那希望在
第13期 2.0 13期的時候可以一併
來做這樣補領的動作
那近來大概有很多的一些情況
相信在日本女學 女學生這個案子
我相信莊副在這幾天 都陸陸續續有跟大家
做說明 如果大家還有一些疑問
我們可以來 等一下來詢問
然後第二個 近來大概有一些關於邊境開放
或篩檢
或者大概就是說 從以前常常講的一個普篩
到現在大家比較不談這樣普篩的問題
大家比較談的是廣篩
是不是需要再擴大篩檢 因為像日本女學生 大家
講就是說因為我們匡列這123人
是不是會這麼少 在臺灣留的時間
可是確實的情況
就是講她生活相對的單純
所以我們就是匡列
那不但是說他
在前面去 往前拉了14天 再往前拉 那儘量
把他可能的接觸者都匡列起來 也確實都全部
做了PCR的檢驗
那相關可能還有一些規劃
做一些血液學 血清學的一些檢查
當然有更進一步情況 會跟大家來做報告
那有關於我們這些檢查的一些篩檢
或者我們現在整體的一些策略 還是跟大家
做一點說明時候 是要在那邊嗎
下一張
第一張
我們第一節看看
就是說整體
在COVID-19
在我們在檢驗檢查裡面
到底有哪一些的限制在
那第一個 我們先講就是說 大家常有些
談到一些快篩或是一些血清
血液學的一些檢查
事實上他的精確度都比我們現在 或者
他的一個誤差 偽陰偽陽的可能性都比我們
現在的一個盛行率要高非常非常的多
所以基本上我們還是以gold standard（黃金標準）就大家
全世界大家都承認的一個
最準確的檢驗方法
就是我們的PCR
所以整體來講 概念上是用PCR來做檢驗
那在做這樣的檢驗時候 他有哪一些的限制
第一個當然就是說 他從感染起
他會到有一個發病的時候
再有症狀的時候
然後後來
可能就痊癒
那或者身體健康會受到一些影響
但在這裡面 並不是整體這樣
的時間 我們都可以驗得到
基本上能夠驗得到的 大概
就是說從他發病
前兩天
這是我們可以驗得到
然後在有症狀的這個時候 開始
有症狀之後
我們大概也是 大概有時候7天到10天
各種一些研究報告 各有一些不同
有這樣一個可測出期
換句話說這段時間 也是我們在身體
上
有病毒可以被測出的時候 那換句話說
就是他可能就是一個會傳染的時候
所以我們整體在檢驗的時候 我們在疫調的
時候也好 我們整體的規劃大家也看得到
就是說
有發病之後 我們讓他的一個接觸者 我們至少
至少往前拉14天
就換句話說 這段時間可能在潛伏期 雖然
他傳染的能力可能不強
可是畢竟也有這樣的可能
所以我們說這裡面
雖然他的病毒可能還不是測得到
但是畢竟他還是身體裡面有病毒
所以對於接觸者 我們都會匡 匡列起來
然後到了發病之後 被檢驗出來了
至少前兩天 這是算是我們非常要注意
的一個
接觸者到底是誰
因為這兩天的傳染性已經開始變得比較強
所以在這裡面 大家要明白一個
就是說 不是他任何一個時候他
得病了 什麼時候去醫院都會驗得出來
而且驗 沒有驗出來並不代表他以後
不發病
換句話說 他有這樣的一個潛伏期
他有個潛伏期 這個地方沒有驗出來
可是他在潛伏期完之後 他還是會發病
所以在檢驗裡面 必須要有這樣的一個認識
那這樣才能夠
整體的策略上 才能夠做得清楚
下一張
那我們看看說 以往我們採用這樣的一個策略
跟大家現在常常在談的一些情況 到底有哪一些
我們自己有一些本土的一些情況
可以讓大家來做參考
這是我們大家就是
很 很有名的這個班機裡面 總共有340名
那裡面最後我們有全機有12個人
他是有確診的
那從這個經驗 大家可以來看
從他開始入境
我如果我們今天查 他最後是有12個人是確診
如果我們在進來的這一天開始查的時候
是5個人會確診 換句話說有7個人他是
會漏掉的
所以在以前大家就說明 大家都很明白說
為什麼我們從這裡測了以後
這些後面我們沒有辦法放
是因為有很多的
未來他才會發病被檢驗出來 換句話他可能
在這個時候 大概都在前面這個地方被
感染到了 可是一定的潛伏期
才會被驗出來
那不過從這個案例
裡面 我們當然都知道 第一個我們
當然知道說 我們不可能在驗完
就放手 因為畢竟這樣就很多人就會在
社會裡面 有感染源在
但是 得到另外一個經驗裡面
就是說 這裡面呢 我們有全部都有驗 都有
驗過所以我們知道
就是說 在這裡12名被確診的個案 他
都有過症狀
然後另外呢 225人中
他都是沒有症狀
可是沒有症狀的 也就沒有確診的案例
那當然並不是代表
就是說 更大的範圍裡面沒有症狀 就絕對
沒有範例 沒有個案
可是從這樣的案例 看得出來
就是說沒有症狀的裡面 確實
有被感染者 確實是非常的小
確實非常少 那這個案例裡面當然是零
00:11:31,950 --> 00 :11:32,640
那下一個
我們再上 上一張
然後這裡面 我們再看他這裡面的一個分佈
當然我們特別把這個5天7天 把它
標出來 換句話說他們入境後
第5天我們再測的話
我們會總共測出8個人 換句話多了3個人
出來
那可以有67%的人 會被驗出來
就有67% 有受感染
人會被檢驗出來 到了第7天 差不多有
83%的人會被驗出來 那後面還有一些零星的
個案 下一張
那整體裡面 相關的包機
因為我們都有全部的一些檢驗
當然記憶大家應該很清楚 我們在第一班的
包機裡面 其中有一位在機場裡面
是有症狀 發燒38度
所以我們送去採 採檢 那採檢的結果
當然這個是陽性
那其他這麼多的一些包機裡面
事實上我們都採檢過 也都沒有
換句話說完全沒有症狀的也都沒有 下一張
那敦睦艦隊是一個我們在檢驗上面
可以算是相當完整的 我們前後都有做
一些PCR的檢驗 中間有做一些
血 血液學的一些檢查
那整體呢
剛剛開始 前面在
4月18號我們這天 大家記得 這是全部
都請他回到集中檢疫所
然後去採檢 我們採了20位 那前面
的這4位
是相對因為是在裡面有症狀 直接送過去
其他3位是自己有症狀 自己去醫院看 北中
南各一個 那也是
因為這3位裡面
讓我們驚覺到有這樣的一個個案在
所以全部召回這樣做
一樣的 我們大概
在前面裡面 我們總共有36個案例
那如果我們第一天採檢的話 大概採出67%
有感染的 會在這個時候被採出來 那
剩下的
相對的是33%
當然這個比例 有一定的一個距離 這邊
跟大家講的就是說 如果只是在開始採檢
完之後是陰性 並沒有辦法確定全部的人
是陰性
所以當然要根據他的一些風險來做
一些判斷 然後再決定說我們需要採檢
的一些次數跟我們的方法
下一頁
然後再從全部 我們大概這裡面
大家看到裡面
當然我們現在在境外的案例 我們把它加起來是
356位 356位
我們本土55位 敦睦36位
那
這裡面的356位裡面 有16位是
沒有症狀 所以沒有辦法從他的發病日
來檢驗我們這樣的一個想法 到底是不是
正確
所以把這16名把他扣掉
那把他看看這300
對 這340名裡面他檢驗的情況
那這是我們在機場的時候
如果我們在進 邊境檢驗的時候
我們大概就可以把這這些人都檢驗出來 在
那天也檢驗出來 那在以前有症狀
的也都會檢驗出 出來
然後另外我們認為說發病前
兩天可能就會被驗出來
所以在這一天 我們也 也許在機場裡面
就可以把它驗出來
所以在裡面 如果我們在原來這樣在這裡面
採的時候可以採到這個 那甚至可以包括這
個
如果我們沒有全部採的話 那我們大概就只能採採
到這一個
那可是問題是 我們今天
如果放的話 我們就會放掉這麼多個
換句話說在機場
採 我們最後結果我就知道就是說 如果這樣子
在機場直接就採了 全部
全篩
那我們可以
篩出大概6 65％的個案
但是仍有35％的個案是查不出來的
換句話說 這些人就會往外跑
所以在這裡面 要確保這些人都會被查出來
所以我們才會有所謂的居家檢疫14天
希望在這裡面 他有症狀的時候 陸陸續續
發病 陸陸續續被檢驗出來
甚至在華航的個案
因為個案比較多
所以我們在解除隔離前 我們又再 全部
再採檢一次
那都確定是沒有症狀的 就沒有被檢驗出來
好 下一張
然後近來 大家看到我們的
為什麼有這個5天或7天這樣的一個這樣
一個想法 就是說在相對安全
的一些國家裡面 我們願意在居家
檢疫 我們剛剛講14天的一個居家檢疫 我們
幾乎可以把所有
有感染的 幾乎都可以找得到
那縮短的時候 他會怎麼樣
縮短 當然就 前面一張
你往前越縮 你就會放掉這一部分的
人
那在第5天篩檢的時候 我們大概
因為他也篩到 第6天發病的人都會檢查得到
發病前兩天我們就驗得到了
所以
這是
對 5天的時候我們用這樣子自己我們國內
境外移入的案例來看的話 我們可以找到
93%的個案
換句話說9成以上的 都會在這5天
有感染的都會被檢驗到 好 下一張
那如果我們在定在第7天 大概就96%
換句話說放掉4% 那前面5天會放掉7%
所以我們才會根據這樣的一個情況
就這個大概5天之後 大概都是9成以上
會被我們在 這樣的一個檢驗方法 被檢查出來
然後剩下的 我們會漏掉一部分
那漏掉一部分就要看看 我們的母數有
多大啦
就到底我們放多少人進來 而這些人他們在
當地的時候 他們國家的一個發生率或
盛行率的情況 尤其是近14天 他的
一個情況怎麼樣
然後再根據那樣 再回推 說怎麼樣的一個在
14天的個案數
或是他的一個
比例有多高
然後我們進來縱使萬一漏掉的時候
那也可以在我們的醫療
或是我們的檢驗可以承受的範圍之內
那然後 我們之所以
就是說5天、7天是
因為有漏掉的可能性
所以我們會才講就是說 這進來雖然是5天之後
可是過來還是要做自主健康管理
或者要有一個防疫的計畫書 就希望
就是說 縱使漏掉的時候 他也可以在
有限的範圍 那有接觸到有限的人跟
適當的保護下 把這傳染的可能性降到最低
好
下一張
好 那現在大家都在講 就是說
這是我們國內的經驗
那近來剛好在國外
那冰島
他們有實施就是入境檢測 6月15號起
入境全部都檢測 那
然後就自主健康管理 或者就放行了
所以他們在很長的一段時間 開始他們的
案例 國內案例已經是非常的少 非常零星的一些
個案
可在6月15號開始放了之後
就造成了
因為有遺漏掉的
所以就形成他們在社區裡面一個感染
所以在6月15號到6月28號 他就確診了
30例
其中5名是本土
就換句話說 其他可能是進來有
22個 那傳給5個人 那3名的感染源不明
所以從國內我們自己的經驗 跟國外現在
他的一個
確確實實的一個作法之後 我們發現這樣的
一個影響
所以這樣講 我們在目前來講 我們這個策略
還是對邊境 還是要非常的謹慎
只有靠PCR的檢 在機場的一個檢驗
並沒有辦法相當的一個確保我們社區的
安全
而且如果自主健康管理沒有做好的話
那風險又相對的更大 好 下一個
所以在
冰島現在 他們也覺得說這樣的
一個政策裡面 他需要稍微做一點檢討
就像他有一個案例
他就是由
參加了足球比賽
那當然也很high
是也就匡列了400位的接觸者 其中有3位
檢驗是陽性
好 下一張
那以前我們就再講過一次
就是說
那國內的情形到底怎麼樣
大概就 很清楚我們大概就
有一群人
那這一群人是經過我們在國內的
的一個篩檢之後
發掘出來 我們總共驗了7萬6千883位
檢驗出447位
那55位是本土 36的敦睦
還有
應該是356位的一個境外移 移入
的個案 那總是
我們把這些人找出來 把他驗出來
那現在大家都在講
就是說 那是不是這一邊
這2300萬人 還有一些被我們漏掉的
這有漏 可能 我相信 我一直講說有 我也
也相信說可能會有一些無症狀的被漏
在外面
那到底有沒有什麼方法 能夠把這些人找
出來
最近大家在提的所謂的一個
廣篩
就是說意義就是說
是不是我們的檢驗量能相對的少
我們檢驗了7萬6  那換句話說我們每百
萬人大概檢驗了3千3百左右
是不是因為檢驗量能少
所以有很多的沒有被採檢的人
他是有感染的
所以大家現在的一個問題這樣 那所以是不是要用
一些方法 把這些人找出來
那問題是怎麼樣去把這些人找出來呢 再把
這個範圍擴大 換句話說我們本來擴大篩檢
的條件 是不是要放得更鬆
可事實上我們現在是有症狀 醫師的判斷 他
就可以採
那這 規定就是說 醫護人員是不是全部都來採
計程車司機、遊覽車司機全部採
或者在一些
經常在 暴露在這個所謂人潮擁擠地方的
店員 全部都來採
這樣是不是能夠發現一些個案出來
可是這在裡面 對我們的策略上面
的差異性不大
因為我們就知道 臺灣的感染
就是低 我們的低就是低
但是找出來的意義在哪裡
找出來的意義是讓這些人能夠及早就醫 避免擴大
那及時就醫是有意義
但是避免擴大這個 我們看到這樣的
一個策略我們做了6個月之後 他的結果
是什麼
結果我們是10+1+1嘛
就10個沒有感染源的
那加一個敦睦艦隊的 加一個日本
女留學生的
我們在這裡面就是有人傳給
這是12個人
那這12個人 我們怎樣從這裡面再找出
後面的這一些人
事實上我們是找不到
縱使我像剛剛這樣講
你就是要一次 譬如說我們把這一塊裡面
有可能有過症狀的人
我們每天大概看門急診的相關症狀 大概
有2萬4
那每...
一個禮拜 一個禮拜檢查這2萬4
剛好我們一天大概
2萬4是大概就是3、4千 每天3、4千人
然後循環 做一個月
然後做完剛剛我第一張裡面
他如果不在我們這樣的一個發病
前兩天 或者在他離感染那個期間
裡面你是驗不到的
所以你可能要循環每14天 你要再把這些人再
走過一遍
然後你結果就是會避免6個月內產生
12個未知感染源的病人
所以在整個的社會成本跟社會
的一個效益上面 其實差非常的多
所以我們在這裡 我們還是願意就是說 如果
任何人能夠提出
就是說有任何的一個群體
是被認為特別高風險 而我們沒有注意到的
比如我剛剛講說醫護人員相關的這些
我們其實就有一個擴大篩檢的計畫 只要驗
只要他有感覺 只要任何時候他要驗
都會驗 那我們是驗了多少? 5000多
3000多 還5000多? 這5000多 那事實上沒有一個是
確診的
所以說如果有一些 大家有什麼樣
的一個想法 在我們可能沒有想到的一些
特殊的群體
而且有相當一個科學的實證做基礎的話
我們也願意來做
因為事實上檢驗的量能現在是夠的
好 下一張
那至於大家常常講說 我們的檢驗到底檢驗
的夠還不夠 這大家一直在問
就是說 是不是因為檢驗量少 而產生的確診
數少
就是說其實大家在看
就是說
檢驗裡面其實重要的
你的陽性率到底多高
你的陽性率越高 那表示你的檢驗越不夠
這樣講可能大家還是不了解
為什麼 你每驗1個就中1個
還是你驗10個中1個
是哪一個他的一個社會的陽性率高
假設我們這邊全部來 都來驗
到底我們這樣子驗下來裡面 我們
就驗到了一個 是感染比較高 還是驗了
全部人都有 它感染率比較高
其實這是很清楚的 換句話說你的陽性率
越高 表示你需要篩檢的越多
我們從前面一張來看
就是說我在這裡面
如果我的陽性率非常非常的高 那
換句話說 我第二圈可能仍然高
我第二圈仍然高的話 我第三圈仍然高
所以就好像在
丟石頭的漣漪一樣
你第一圈的比例很高 那可以想像你第二圈
相對高 第二圈也很高 那第三圈就會高
那如果你第一圈驗完都沒有 那你相信
在第二圈他還會有
那不是說完全不可能 因為他有一個檢驗的
一個侷限性
所以他會變成很少很少
下一個
所以在世界衛生組織
認為就是說
陽性率要低於5%的國家
換句話說 他認為這樣的一個檢測是夠的
那他才有資格開始來談說解封的條件
那
臺灣只有0.43%
我們是位在這樣子一個地位裡面
換句話說 我們的陽性率是非常的低
有另外一個數目 我們以前常在講的
就是說我們是167個裡面 驗了
167個裡面 發現1個
還是驗了10個就1個
你不管你的
你的檢驗的規模有多大
但是你驗出來的陽性率
如果是低的 那當然檢驗就夠
你需要不需要再往外擴 那可以想
那當然是要有一些實證的基礎
好 下一張
下一張
我們大致上
把一些表大概列出來了
那檢驗當然有一些國家相應檢驗
的陽性率
這是相對比較高
到36%
換句話說 驗了3個 就有1個中
那我們大概是
我們是0.43
0.43% 我們要驗到
將近要170個 我們才找到1個
那這3個會找到1個
那如果你說你今天去驗的話 是每驗1個
就1個 那你認為國家應該不應該把
這樣的檢驗做得更多 當然是應該
如果說2個是1個 那當然還很高 3個1個那當然
很高 那可是我們到了170個 我們幾乎是
全世界最低的 那是不是需要再把他再
擴大
我剛才講過 有實證的基礎
有意義的檢驗 我們都願意做
那在目前來講 會稍微有一點困難
就是
以我們現在的一個情況 幾乎這些檢驗的
這些所謂檢驗的極限值
都比我們的真正的一些盛行率可能都要
來得高 下一張
換句話說驗不太出來了
那當然今天大家最關心就是說歐盟
今天公布的一些國家
我們臺灣沒有在裡面
那我們稍微 有稍微檢視了一下
就是說他們有說他們的一些評斷的一個
標準
所以我們看看他的一些評斷的一些標準
裡面大家也看到 就最近14天
新病例發生數和每10萬人確診數是不是接近
或低於歐盟的平均
我們都是他們的以1/100算
我們都 台灣的不管是這個14天的新發生
的病例
可能有些地方還可能是以1/1000算
我今天看了一些國家 大概近來14天 大概都有
1000多個 2000多個 臺灣
不知道2個還是1個 是沒有意義的低了
我們當然是比他低非常非常多
那每十萬人口的確診數目
美國到現在 大概也700多吧
剛好每十萬人是700多 台灣是19
當然我們都是遠遠低於他們這些相關的數目
那相關的應變作為
包括我們剛才講過檢驗
我們大概是陽性率是0.43 幾乎全世界
最低
監測我們有電子圍籬
接觸者的追蹤 我們有居家檢疫跟我們的
電子的圍籬 還有我們的關懷的系統 跟我們的
追蹤的系統 疫情控制的結果 我們是每百
萬人是19 那死亡的數目是7
尤其是死亡的數目啦
如果要蓋牌 除非有的國家是非常的資訊 已經是
不公開的不得了 要不然死亡的數目
是相對難蓋牌的
前後年的一些比較 跟相對的一些情況就會
明白
那每一個疾病 其實他一個致死率 其實
都不會差很多 當然會跟醫療的量能有
一些關係 但終究他還是有一個基本的數目
那臺灣相對
是世界相對的低 我們大概在185名左右
治療及通報
系統 我們算是非常的完整
那跟14天前相比
我們還是有稍微的減少
但是因為我們本來就趨近於0
所以一個 兩個 一個 兩個
所以相對是 相對是非常非常低的
那防疫的措施 我們口罩很充足
社交距離這兩天變得比較差
可是並沒有讓我們就是整體的
疫情變成擴大
那經濟跟社會的考量 那當然是互相往來
的經貿多不多 和相關旅遊的人多不多 對他們
經濟的影響怎麼樣
那互惠的原則
這是以前一直被提到的一個
就是說我們確實這一點 對我們來講是形成
一個困難
就是說兩個疫情不同的地區
就是風險不一樣的疫區 要用同一個標準來做
放寬的話 那其實我們是需要非常的謹慎
當然我們必須跟歐盟持續的溝通
讓他明瞭一些相關的情況
那還有一些就是說我們希望
所以在這裡面 我們下一張還有沒有
下一張沒有啦
所以大家再回來看看
就是說
當初我們在
兩個禮拜的時候
我們之所以當然是第一個有通則
就是所有國家入境原則維持14天
居家檢疫 我們的理由 剛才已經講得很清楚
這是確保
這樣不會有遺漏的這樣的case
然後第二個 那根據商貿的一個必要性
所以原來不能來的 我們也希望說他可以來
那也為了就是商務裡面 他的人數可能相對
不是那麼的多
所以我們就把它分成中低風險 低風險
跟中低風險
這個東西大家就知道 剛剛講
說5天我們會漏掉7% 如果以本土的一
個數目來看 7天我們漏掉4%
那如果母體不是很大的話 那加上後續的
自主健康管理
如果能夠防疫計畫書能夠確實的被遵行
加上國人要接觸接觸者
都有做適當的一些保護 那風險就會相對的低
可是為了整個國家一個經貿的發展
我們就講就是說 有特殊商業需求或其他的
必要的活動 那可以專案來辦 換句話說
我們要在防疫計畫書的這樣的
一個原則之下 大家來溝通看能不能
就是說有一些精進的作為 讓這樣的
一個邊境在安全的前提下 能夠做適度的
開放
那國家跟國家各有一些不同
那必然會談 談到說怎麼樣來一些互惠
那在這樣的前提裡面 所以我們也願意保持
一個開放的態度
對於國家跟國家怎麼樣來談 我們會積極地
來積極地辦理 但是前提裡面他在臺灣是
要是可承受的風險之下
來進行相關的事務 那以上先做這樣的報告
好 報告報了很長 講了
快半個鐘頭 好 那大家有問題現在可以提
出來
不好意思
這邊想要提問一下是因為我們現在已經
7月1號 我們可以說是今年已經進入
下半場 那有專家這邊其實有提到說
他們這邊比較擔心的是說
未來在對於臺灣整體防疫而言 我們的檢驗
量能 然後防疫旅館的數量以及醫療
量能的整備 還有
就是說我們能不能在第一時間取得到疫苗
其實這大概就是
專家這邊認為的一個四大隱憂 那我們這邊
想要詢問的就是說 未來我們下半年從7月
一直到12月以及到明年 我們這邊對
我們的檢驗量能 防疫旅館以及醫療能量
的整備 還有就是疫苗的部分 我們有一些
怎樣的一個規劃 那再
另外一個問題是想要請問一下說 我們目前
對於短期商務來臺可不可以
就是縮短天數的國家 有做變動 名單有
做變動嗎 以及就是最快大概何時
可以有這種就是說我居家檢疫不需要
滿14天就的 那個就是
短期商務人士可以來臺 大概最快什麼時候
以上 謝謝
第一個 當然在我們在檢疫旅館跟我們的集中
檢疫所 集中檢疫所我們現在空床率還有86%
那對於我們現在不管是漁船要進入
或是相對一些必要的專機 我們大概都有
一些空床可以來做運用
那檢疫旅館現在在這都也沒有滿 我們
現在大概也大概六、七成 使用的六、七成
那另外我們在規劃整體在進來的時候
我們是希望說用這個
等於是
量 就是說我們基本上是用我們基本
有的量去控制進來的人
基本上就是說希望他進來的時候一定要有地方
可以住 而且能夠安全地跟 做社區的隔離
那檢驗量能經過我們這5個月的努力 從
一開始的500多件
到現在已經幾乎可以到了6000件
那還是持續再擴張中
那我們現在每天檢驗
的大概就是不管是我們的擴大篩檢或
發生通報 整個這樣進來大概現在變成100多件
所以我們一直鼓勵
就是說採檢的處所也夠
那檢驗的地方也夠 那量能也應該是
會夠啦
以我們現在在6000我們在持續再增加的話
然後第三個在疫苗
那疫苗我們大概分作兩個策略在做
有看到大家覺得說 好像我們對疫苗沒有
充分地去鼓勵 沒有 我們對於
國內的疫苗 不但站在這樣的一個短期
這樣的一個研發上面
我們是 FDA
或是國衛院
都能夠進入到廠商這邊
及時幫他們檢驗一些文件 跟檢驗一些的
結果
畢竟我們要快 但是不能錯
所以在這裡面 無論在行政上面的一個協助
我們是百分之百的支持
然後相關的EUA也根據國際的一些規則
訂定相關怎麼樣縮短我們臨床實驗的一些
時間
跟在緊急使用的一些timing
這些法律的作為也完成
然後第三個
我們站在扶植國內的生技產業
疫苗產業
所以我們站在這樣的一個角度裡面
也會給他們在研發經費
在每一個階段都會全期付予廠商
然後是在我們評定的這幾家的廠商裡面
不是只有單一家
我們現在目標大概是3到4家
都已經有相當程度的一些進展 其中最快
一家大概這一個 這個月已經
已經提出了 我們的一個人體試驗 已經繼續
展開
最後呢 我們不單是錢在做挹注
那我們會注意到就是說相關要做
整個人體試驗的時候 需要的一些病人數跟
醫療機構 醫療單位的一些協助 可能也很
重要 所以我們在醫事司 FDA(食藥署)
跟CDC(疾管局)和國衛院
組成我們的醫院的國家隊
希望在這裡面先把解決 先期裡面
要做 未來在做人體實驗裡面的IRB(研究倫理審查委員會)也好
能夠很迅速地在一條鞭之下去完成
那也能夠結合更多的醫院
要來蒐集病人 就能夠降低我們在蒐集病人
所需要花的時間
進而我們在可以兼顧品質跟科學實證的
基礎下
能夠強化國內疫苗的生產
然後第二個呢 對於國外
我們也一樣不放棄 我們要精選國外
相當比較有可能的在專家
或是我們疫苗小組的一個評估之下
對於國外進展比較快的 我們可能要預先
進行一些採購
保證就是說在國內可以使用 在國際有
這樣的一個可以被信賴的疫苗出現的時候
那國內也有可能可以使用的到
所以在疫苗上面 我們目前上是策略是這樣
那經費 那補助的經費我們現在也都編列
好了
那因為現在大家開始就會進入到臨床
一期 我們收第一個病人我們的就發
30%的費用 那收到一半發40%
那全部
這一期就是第一期完成 那最後40%
那第二期他也是一樣 我們就先付
不是做完再付 先付讓大家沒有
一個後顧之憂
可以來進行相關的一些臨床試驗
大致上
好像還有另外一題
我講了3個問題
4個 我講了3個 還有一個什麼
醫療不用
醫療我們是最強的
醫療這個
沒有問題 醫療量能一點問題....
因為當然不是說 以現在比 我們現在剩下2個
病人
我們剩下2個病人 那有一些相關的
一些疑難雜症都在我們醫學中心
運用各種好的一個照顧跟精實的一個感控
把整體的病人都照顧得很好
那當然
未來在醫療這邊 當然是我們就是前端我們
之所以剛剛講的那麼多 我們是要做什麼
檢驗 怎麼樣怎麼樣 在邊境5天 7天 14天
各方面這樣的作為 或強調我們戴口罩
這些 我們的社交距離這些東西 都是為了讓
這醫療本身的一個
的一個 就是能夠在我們可以
控制的範圍內 把病人能夠照顧好
醫療量能是到目前來講是絕對是夠的
那當然源頭上 如果沒有把他顧好 那再多
的一個醫療也不會有用的
但是我們這幾個都有平衡的在進行
部長好信傳媒提問 這邊有兩題
想請教 第一題
對於瑞德西韋療程5天要價7萬元
先想請教張教授有何看法
然後也想請教部長
瑞德西韋未來可能會納入健保嗎 那納入的話
有何配套措施 需要先解決健保財源的問題嗎
那第二題也想要請教張教授
日前有看到就是美國加州大學最新研究發現
武漢肺炎病毒又發生詭異的轉變
那病毒會令受感染的人
人體細胞長出觸手狀的絲狀偽足
使感染速度增快 那指揮中心是否掌握到
這個資訊
若真的是如此 防疫該如何加強 以上謝謝
任何一個新開發的藥品
這個開發的廠家怎麼定價
背後他們的成本怎麼估算
怎麼定價確實當然是值得大家一起來討論的
例如說我們先前的很好的C型肝炎病毒
的藥物
那個也是非常高的價錢
所以當然也是一個造成
各個國家會跟這個廠家
就要去需要去 所謂的
協商 到底怎麼樣售價是合理的
所以這個部分我想對
我個人當然沒有辦法去comment(評論)這個事情
可能確實
要看他實際的內容是怎麼樣
那第二個有新的研究看到說 這受感染
的細胞 它的外觀的一個表現 那是不是
會造成有更容易感染到其他的
周邊的細胞 那這當然在我們所謂
病毒感染裡面 本來我們就是一個受感染細胞
以後 這個病毒就這個細胞裡面複製繁殖
然後破壞這個細胞
再把更多的病毒顆粒釋放出來 就會感染到
更多的其他周邊的細胞
這是所有的病毒比較厲害
的病毒感染 大概都是這種模式的 那至於
這個細胞會怎麼樣的變形
當然是一個瞭解這個
疾病或者病毒對我們人體
發生什麼樣的變化
不過整體對臨床來說 我們還是關切的 他到底
會造成我們有多大的比例會有重症 多大
的比例會多器官的受到感染 甚至多器官
衰竭等等的這樣的
議題 所以我們
臨床端更重要的
掌握 當然就是有多少比例會發生比較嚴重
多少比例會發生重症 那我們是不是有適當
的藥物可以去控制他
那至於這個背後的這個 對於細胞的變化
我想
只是多瞭解他的實際的狀況這樣而已
那至於在目前在這樣的一個藥物裡面
並沒有規劃用健保的費用來付
那還是用公務的費用來付 會編列在
我們的防疫特別預算裡面
那這費用當然價格
我們也會關心 當然這不是我們最主要的
關心的 我們關心是說 是不是能夠及時的
儲備適當的藥物 那這些都已經編列預算
也跟相關的廠商在進行洽談
部長好 我想請教一下 就是我們從
6月29日開始放寬外籍人士來臺
那就是他們只要備妥文件就可以來臺灣
參加國際交流 度假打工 青年交流
還有尋職還有傳教弘法那這些
來參加這些活動的人他們是
等於是在之前公布的那個11+4的高低
低、中低風險國家之外 那這些國家的
人來 我們是不是就不看 不論他們所謂的
來自所謂他們自己國家地區
感染風險的高低 那
如果是這樣的話 那其實還有更多
就是境外學生 尤其包含陸生部分 人數
不少 就是他們有就學的需求 那是不是
就是來臺入境有沒有一個共同的標準 這樣
那另外就是說 現在之前我們已經開始開放
境外生符合資格大概2千多人
可是現在到今天為止  其實不到200人
那這樣的速度 學生是認為說
就是入境的檢疫旅館就是很貴
然後學校希望說  是不是可以宿舍加入
檢疫的陣容
所以想問一下在境外生  包含陸生跟境外生
返臺的部分是不是有可望有進一步放寬
的可能  那另外一個就是說  剛剛提到歐盟的
第一波名單沒有把臺灣納入  那剛剛指揮官
細數臺灣的防疫成績  那如果我們在
各個指標其實都比歐盟
開出來的標準還要低之下  那您認為我們
沒有被納入的一個主要原因是什麼  那還有
對於日本秋天可能幫我們納入商務的入境
你有什麼對這個看法  就是這個樂觀嗎 這樣子
6月19號那個我們在開放那其他的那
你剛剛念的那一些嘛  那不在我們
這所謂低風險或中低風險國家的  那基本上
進來的外國人
他都要去 要有一個PCR陰性的檢驗
那第二個當然就是還是要14天的檢疫
這部分是這樣子  那如果這一些人是屬於
我們現在大概開放大概
就是低風險跟中低風險國家裡面  那當然就
可以適用來申請5…5天或7天的方案
這第一個  然後第二個在整體在這裡面  現在
我們有做了一些分工
因為第一個在整個在
中國這邊的相關的一些不管是居留證
或身份相關很多很多的一些問題
都有一些
跟我們這個一般他有一個條 條例在
所以這地方變成
就是說我們在提供防疫的建議  那整個的
主責由陸委會這邊來做主責來決定說
怎麼樣來開放的一個順序
最符合雙方的需要  那至於在學生這一部分
是由教育部來主責
因為他人比較多
所以要看它的一個準備的量能分批進來  那昨天
指揮中心在開會的時候  教育部也有提出來
因為這東西沒有開下去  實際的
數目大家也不知道  那現在已經走出第一步
事實上那個人進來的還沒有那麼多
那有相關的問題  就好像說是在這種的我們
的檢疫旅社
價格對學生來講  負擔可能是比較重
所以教育部也在提出來是用學校宿舍在放暑假這段
時間
能夠充分來運用  那這個我們是充分的支持
然後最後在
歐盟這地方我們當然要加強的一些跟他們
說明一些情況  其實剛剛在這裡面
我們也吃了一個很大的虧
因為他這裡面有計算一個
IHR(國際衛生條例) 是不是
有計算一個IHR(國際衛生條例)的分數
但是因為我們不是WHO的
會員國
所以在IHR(國際衛生條例)分數上面就變成是沒有
不過我相信我們經過我們的積極溝通之後
雙方應該會有所瞭解  那進而我們也樂於跟
跟歐洲的國家來採用
基於互惠原則各國
疫情安全的前提下  個別國家來做商訂
那日本這一方面他也是一樣  不過他現在已經…所以基本上是
我們的中低風險的一個國家內
能夠進一步的商談我們也是非常的樂意
不好意思工商時報提問  就是說因為
短期商務來臺  在這就6月22號開放
就宣佈開放  那一開始開放那想請教
就是開放以來大概有多少名的外籍人士
港澳人士跟臺灣人有以這樣的
方案入境這樣子
那如果我是臺灣人但是我入境後我短期內
就要離境的話  那我一定要商務名義申請
嗎  我可以用探親的名義嗎  這樣子  那第二個
就是說因為距離上次宣佈
這個第一波短期商務開放國家已經2週
那那時候說每2週會滾動檢討
但是今天並沒有宣布新的入選的這種
中低風險或低風險的國家名單  想詢問原因
那哪一些國家可能是還在觀察
但是已經在入選的候選名單了呢
那最後一個問題  就是臺灣已經進入
防疫新生活  那今天一早全民都在忙著綁定
三倍券  那部長你已經想好要怎麼領怎麼花三倍
券了嗎  例如說可能帶太太出遊
吃餐廳嗎  還是拿來買可能8月份我衛福部
自己會協助推銷的身障機構的月餅禮盒等等
謝謝
先就短期商務人士的部分  那目前
從6月22到7月1號為止
那目前入境的人士是外籍人士有10位
那也一併來說10位
那也一併說明一下我們在6月25號到
7月1號有關於這個
教育部所開放的港澳跟外籍的學生
的部分目前入境的人數是21位
那這個外籍人士我們
非在這個低風險跟中低風險國家以外的
就是一樣要是入境要檢附PCR檢測
3天內的PCR檢測  那一樣要入境居家
檢疫14天的部分有223位入境
以上
中低風險的國家的話  那低風險的部分的話  我們
是新增列寮國及柬埔寨  那這已經觀察
一段時間了
寮國及柬埔寨  那中低風險的部分是增加
一個斯里蘭卡
那其他的部分並沒有異動
什麼
昨天我們在指揮中心  那經過我們疫情監測組
的報告之後  那指揮中心已經通過了
那基本上在中低風險的國家就增加
一個斯里蘭卡
那另外在低風險的國家就增加寮國跟柬埔寨
那澳洲我們暫時把他列作觀察名單
所以只有澳洲是…觀察名單還有哪些國家
可能是
我指的觀察就…原來我們不是第一週我們就公布了嘛
就那個名單是沒有動的
那都還在
那就是在低風險我們就增加寮國跟柬埔寨
那中低風險增加了斯里蘭卡  那澳洲
我們本來是在低風險
不過他近來 近日有一些的案例
當然我們覺得不宜一時再變動
所以我們就先把他列在觀察  我們密切注意
他這兩個禮拜的一個變化
國際上的部分剛剛有詢問  國際上有哪些國家
可能是之後有可能有機會在列入我們
這個名單的
一些國家  可能分析一下國際的情況
分析一下這個情況
我們當然會  我們一直都在分析中  不過他這
因為是
14天用14天來做觀察  其實1、2天
他其實就變化蠻大
所以很難做這樣的一個
不是不能做預測  不過怕
就是說  這樣講反而形成一些困擾
ETtoday詢問
是想要請教有關於日本女學生染疫的事件
那我們知道現在相關
接觸者123人採檢PCR全數陰性
想要請問指揮中心後續進行抗體檢驗的
情況採檢
完成還有檢驗完成的期程有沒有一些改變
那另外也想請問張教授  怎麼看日本女學生
染疫的事件  對於我國社區的風險有沒有
什麼影響  而透過抗體檢驗從專家角度
來看可以得到怎麼樣的資訊  謝謝
有關123位他的接觸者已經
都採檢完畢  那這123位是分佈
在12個縣市  那謝謝這個所有縣市的衛生局來
協助  那也是開始進行
他的
檢驗的結果也都已經在進行  目前
完成大概60幾個都是陰性  我們
大概有驗了三個方法
那不過最後結果還會照
就是還要再跟專家這邊再做請教
不過目前是沒有什麼特殊狀況
應該我們再跟專家再確認一下
好
這個個案的狀況當然我們在第一時間
知道以後就希望知道
他的
檢驗PCR的CD值到底也是多少
經過CDC的聯絡我們就知道CD值是
非常高的 病毒量是非常低的
那所以莊副署長也已經說明過
超過35以上其實這個判定是有點為難
我們當然是希望可以有重複的檢驗結果
如果  如果
是在臺灣的話  我們就會重複再採再檢的
那同時當然對於這個女學生我們也希望知道
他抗體的狀況是怎麼樣
不過當然遺憾的並不在我們
國內  所以不是我們可以想要做什麼檢驗
就做什麼檢驗  CDC當然可以透過管道試著
看看有沒有進一步的訊息
那此外當然我們更關心的
就是他到底怎麼感染的或者是在臺灣
到底有沒有任何的
其他人傳給他或他傳給其他人
會不會後續都有群聚的一個狀況
所以當然
CDC也很快就追蹤在
他被確診之前的14天內
就被檢驗陽性的14天內  所有的接觸者
莊副署長也說明過了  因為
在我們的同…
CDC的同仁跟地方衛生局的追蹤之下  知道他
是一個生活單純的一個剛來臺灣的
日本女學生  所以他的社交活動並
沒有太多
都是在學校跟同學上課
跟日本  日本來的友人有比較多
的互動  所以在這120幾位的
同學裡面  他是
在他的確診之前  14天內
有接觸的我們就全部採檢
那知道說在這14天內
有任何人可能傳給他或他傳給任何人嗎
那
這當然是從採檢日來看
那不過我們後來知道這個CD值是非常高
我們如果推測他可能是更早之前感染的話
那所以更早之前的接觸者我們也應該要去
追蹤
所以說不定他是在更早之前就 就
已經被
有 有病毒到他身上  那這到底是哪裡來的
所以當然還是要追他更早之前的接觸者
更早之前的接觸者我們也知道他應該在現在
要驗核酸
檢測PCR大概不容易驗出來  應該要驗
抗體
所以再往  更往前追這些人
就是
因為他的2月到臺灣以後的都是在學校
所以
更早之前接觸者還是後面這一批的接觸者
所以是重複的123位的接觸者
所以這123位接觸者  我們
就是需要追他們的抗體到底有沒有人
抗體陽性的狀況  那表示
當初也許有人
傳給他或他傳給某些人
所以這個 這個追蹤的範圍
就會…剛剛部長也提過了  除了前面講
的這個我們
基本的流行病學的概念以外  那我們會把
他更往前延伸  根據我們
這個病毒的現代的CD值以及我們對
這個病人的瞭解  知道說他的到
後期可能時陰時陽  那這個時間可以是非常
早之前就已經呈現陽性
所以這些
加起來其實我們應該是說有一點是追蹤
他從2月以後到目前為止所有的接觸者
所有接觸者裡面  我們去看看有沒有
抗體陽性的狀況  那這當然會幫忙我們做一些
判斷
那不過收到抗體檢測現在當然是有比較
好的一個
檢驗試劑可以來做幫忙檢測  不過這個
檢測試劑還是不能排除偽陽性或偽陰性
的問題
沒有一個百分之百都是敏感性百分之
百都已經百分之百的一個抗體檢測試劑
所以在我們用比較好
的一個檢測試劑檢測完以後  必要的時候
我們還是會有另外更進一步的去
所謂的
double check多重檢測  用別的方式再去
排除會不會有偽陰偽陽的一個狀況
那這是到目前為止可以跟大家做的說明
非常謝謝張教授  其實這個案例
我們自己也是非常的關心
當然也希望能夠瞭解一下來龍去脈
那另外所以我們這個跟以前我們就14天
我們其實就拉得更遠  把接觸者全部都釐清
那也特別做了全部以前我們的接觸者也不
做
這次我們是居家隔離中有症狀我們再採
那這事實上我們是擴大  我們擴大了他的
接觸者那個時間  追蹤的時間  第二個我們
全部都採驗
然後第三個我們在做相關血液學的檢查
那不外乎兩個  一個當然就是
對於這樣一個感染源跟社區情況
的一些瞭解  那也希望瞭解說這樣的
一個病毒在傳染的時候他的這樣的一個途徑
是不是可以給我們做參考  那很多的
這些相關進一步這樣做其實對後來
我們在對一些相關的一些狀況
的一些研判  譬如我們說340個
這個境外進來的我們這樣去採的時候  時間
點到底怎麼樣  那這對未來我們的政策
都有一些幫助
剛剛有提到說還有2位確診病例在
就是還在負壓隔離病房當中還沒有出院
然後想請問一下
就是關心他們的狀況如何
因為現在已經轉說二採陰就可以出院
所以他們是不是還沒有達到這個標準
那最後2位還沒解隔離的就是最後2個
47  案47跟案46  一個是
孟加拉回來的無症狀的帶病毒者
那另外一個就瓜地馬拉回來的
他們基本上狀況都很好  那無症狀的還是無症狀
瓜地馬拉回來的目前狀況都還不錯
那確實是還沒有到二採陰
的程度 所以是還沒有解隔
然後一個才  我們是發病日
的檢驗出來到現在這一個禮拜
嘛  那一個大概是兩個禮拜  時間還都非常的
短
我們希望他能夠儘快
好  那我們今天也差不多  那我們就記者會
就到這裡  謝謝  謝謝大家